---
layout: post
title: ٢٠١٣ ببساطة
---

لم أكتب منذ وقت طويل جداً أكاد أكون قد نسيت فيه الكتابة. مر هذا العام وليته لم يأتي فقد كان والله من أشد الأعوام حزناً بالنسبة لي فقد توفيت والدتي في مطلع شهر فبراير الماضي وكانت أيام لا أستطيع وصفها ولا يشعر بها إلا من مر بنفس الموقف الصعب من فراق شخص يمثل لك كل شيء ولا تستطيع فراقه.

مر هذا العام بخيره وشره وهو ليس بشر كما أعتقده بل هو خير كذلك باذن الله.

كتبت العام الماضي [ملخصاً](http://ahmadajmi.com/2012-simply-2012/) سريعاً عما كان وماسيكون بإذن الله وهذا بعض ما تم تحقيقه بفضل الله

نشرت تطوير وتصميم جديد لموقع المحاضرات ontwik والموقع مازال يعمل بمنصه Wordpress وانتهيت تقريباً من برمجته ب Django ولكنه غير جاهز للنشر.

تعلمت الكثير عن مجال ال Front-End Development من التوسع في كتابة وقراءة المزيد من كود CSS واستمتعت جداً باستخدام - SASS & GRUNT والكثير من الأدوات والتقنيات الممتعة في هذا التخصص.

بدأت في مشروع صغير لإنشاء HTML Template وعرضها للبيع علي موقع Themeforest وسأكتب عن التجربة إن شاء الله عند الموافقة علي النشر من جهة الموقع.

شراء جهاز ماك بوك برو

لم أقرأ سوي تسعة كتب هذا العام . وااا أسفاه

*   مذاهب فكرية معاصرة / محمد قطب
*   واقعنا المعاصر - محمد قطب
*   التطور والثبات في حياة البشرية - محمد قطب
*   شروط النهضة - مالك بن نبي
*   معالم في الطريق - سيد قطب
*   علو الهمة - محمد إسماعيل المقدم
*   الحرب القذرة - حبيب سويدية
*   مذكرات الدعوة والداعية - حسن البنا
*   كل رجال الباشا: محمد علي وجيشه وبناء مصر الحديثة - خالد فهمي

أقرأ هذه الأيام كتابين الأول

Head First Ajax لكتاب يتكلم عن ال Ajax وتقنياته وميزة الكتاب في أنه سهل جداً في القراءة وسلس وتعلمت منه الكثير

والكتاب الثاني “نابليون بونابرت في مصر” للكاتب الأستاذ أحمد حافظ عوض والكتاب يتكلم في بدايته عن فترة ماقبل الحملة الفرنسية وهي الفترة التي كان يحكم فيها المماليك مصر مع العثمانيين. الكتاب جميل جداً واضاف لي الكثير.

آخر كتاب إنتهيت منه هو كتاب “كل رجال الباشا” للكاتب الأستاذ خالد فهمي ولأول مره اقرأ عن تاريخ محمد علي الذي يلقبونه بمؤسس مصر الحديثة وهو غير ذلك.

ماذا عن العام القادم باذن الله

*   اقرأ علي الاقل ٢٠ كتاب
*   الإستمرار في تعلم المزيد عن Front-end development

بدأت في تعلم مباديء الرياضيات من موقع khanacademy وبدأت ب [منهج الجبر](https://www.khanacademy.org/math/algebra) ووضعت خطة مستقبلية أيضاً لما بعد ذلك عبارة عن مجموعة

من الكورسات المتدرجة لتعلم الرياضيات

*   High school algebra and trigonometry / Khan Academy
*   Single Variable Calculus / 18.01 - Calculus (Spring 2013) or fall-2006 (videos) or [Calculus One](https://www.coursera.org/course/calc1)
*   Mathematics for Computer Science / Fall 2010
*   Structure and Interpretation of Computer Programs
*   Introduction to Algorithms (SMA 5503)

هذه القائمة قابلة للتعديل بالاضافة أو الحذف

عدت مرة أخري أقرأ عن Django من كتاب [EffectideDjango](http://effectivedjango.com) الكتاب مبسط ورائع جداً في الفهم وأنوي إن شاء الله تطوير بعض الأفكار قريباً إن شاء الله

هذه كانت لمحة سريعة عما حدث العام الماضي

أسألكم الدعاد